da palazzo umbertini a viterbo
grazie alla generosità della famiglia
marcoccia abbiamo presentato il
manifesto di io apro il rinascimento che
è un movimento un partito in cui io
porto a quello che ho fatto un corso di
tanti anni benché l'indicazione il morto
sia tu sei quello che sai si può anche
estendere lovato sei quello che fai io
ho fatto molto quindi sino a sutri e ho
pensato sempre che viterbo doveva avere
una scossa e una offerta non diversa da
quella che io ho portato a sutri perché
anche su di una città bellissima con una
viterbo ma era stata in letargo in sonno
per tanto tempo quindi la sveglia
l'apertura dopo tanto tempo di chiusura
o di clausura della città è una
necessaria e la scelta di rinascimento
non vuole dire soltanto una indicazione
di un partito parola che è sempre troppo
grossa per tutti noi ma di una visione
il rinascimento qui a viterbo vuol dire
alcune delle cose più belle del mondo
che sono degli affreschi di lorenzo da
viterbo
importanti come le opere di piero della
francesca e le grandi tavole e
sebastiano del piombo quando uno pensa
questi due momenti di rinascimento
assoluto capisce perché rinascimento
dell'avere stanza a viterbo
e qui partendo da questo dato esterno
che riguarda la strada dell'arte ho
pensato quella città d'arte deve avere
la sua attività politica di polis
nell'arte intesa nel senso più ampio
anche di un'arte che vuol dire un
festival dove la musica il teatro la
letteratura l'arte
si misurano perché come avvenuto a
spoleto si venga a un appuntamento che
rende di tempo centrale più di quanto
non sia toccato in questi anni a
città importanti ma meno significative
di viterbo e avendo nella doccia che la
regione di cui viterbo e capitale città
che hanno avuto molta più forza
attrattiva come bomarzo come bagnoregio
come caprarola come sutri e occorre che
viterbo riprenda il suo posto con loro a
partire dalla macchina di santa rosa che
una testimonianza di religione e di vita
popolare e di culto e di azione e di
coraggio e quindi quello potrebbe essere
il perno che già l'unesco ha indicato
come
bene da tutelare
intorno a cui si muove un'idea della
centralità di viterbo questo è un
esempio di quello che abbiamo detto con
il manifesto di viterbo che oggi in
questo palazzo ho voluto lanciare